---
title: 常用网络协议
date: 2021-01-24 20:28:24
tags:
---

# 按照TCP/IP模型:

## 网络访问层

+ PPP协议：又称为点对点协议。工作在数据链路层，提供连接认证、传输加密和压缩等功能，互联网服务提供商（ISP）使用PPP为用户提供到Internet的拨号连接，这是因为IP报文无法在没有数据链路协议的情况下通过调制解调器线路自行传输。
+ LCP协议：不依赖上层。负责建立和断开连接、设置最大接收单元、设置验证协议以及设置是否进行通信质量的监控。
+ NCP协议：依赖上层。
+ CSMA/CD协议：又称为带有冲突检测的载波侦听多路存取。在以太网中使用的介质访问控制方法，主要工作特点有“多点接入”、“载波监听”、“碰撞检测”。
+ POS协议：一种在SDH上进行包通信的一种协议。
+ 100VG-AnyLAN协议：是IEEE802.12规范定义的一种网络协议。
+ 无线LAN：无限LAN是的注意事项：在其通信范围内，任何人都可使用该无线LAN，会有被盗听或篡改的危险；可以无需牌照使用特定频段，因此会导致信号不稳定。

## 网络层

+ ARP协议：地址解析协议。以太网协议规定同一局域网中的主机进行通信，必须知道硬件地址，但是网路层只关心网络地址，ARP协议可以通过网络地址找到对应的硬件地址，所以ARP协议既可以说是工作在数据链路层，也可以说是工作在网络层。
+ IPv4：由8比特构成，表示IP首部的下一个首部隶属于那个协议。
+ IPv6：必要性：为了根本解决IPv4地址耗尽的问题而被标准化的网际协议。
+ ICMP协议：网络控制报文协议。IP数据包在发送途中发生异常导致无法到达对端目标地址时，给发送端发送一个发生异常的通知；有时被用来诊断网络的健康状况。为了更有效的转发IP数据包的成功交付机会，网络控制报文协议，用于在IP主机、路由器之间传递控制消息。控制消息是指网络通不通、主机是否可达、路由是否可用等网络本身的消息。这些控制消息虽然并不传输用户数据，但是对于用户数据的传递起着重要的作用。最常用的就是ping和tracert工具了，ping hostname是用来检测网络是否畅通最常用的方法，tracert hostname用来追踪路由器。
+ OSPF协议：开放式最短路径优先。为了弥补RIP协议收敛速度慢，只适用于小型网络的不足。于是有了OSPF协议，使用了最短路径算法SPF，更新过程收敛更快，但是也更复杂，课适用于大中型网络，其工作特点有：使用洪泛法向本自治系统中所有路由器发送信息；发送的信息就是本路由器相邻的所有路由器的链路状态；只有当链路状态发生变化的时候，才会用洪泛法像所有路由器发送信息。这也是OSPF与RIP协议区别的要点。
  BGP协议：边界网关协议。BGP不使用传统的内部网关协议（IGP）的指标，而使用基于路径、网络策略或规则集来决定路由。因此，它更适合被称为矢量性协议，而不是路由协议。采用传统的内部网关协议会使得路由表过于庞大。

## 传输层

+ TCP协议：传输控制协议。面向有连接的传输层协议。可保证两段通信主机之间的通信可达；能够正确处理在传输过程中丢包、传输顺序乱掉等异常情况；能够有效利用带宽，缓解网络拥堵。协议族的核心内容，主要特点是：点对点链接；可靠交付的服务；提供全双工通信；面向字节流；建立会话，分段传输，流量控制。总之就是传输更可靠，但是相应开销也更大。特别需要掌握的就是“三次握手，四次挥手”通信方式。
+ UDP协议：面向无连接的传输层协议。用于分组数据较少或多播、广播通信以及视频通信等多媒体领域。特点有：无连接；尽最大努力交付；面向报文；没有拥塞控制；支持一对一，一对多，多对一的交互通信；开销小。常用聊天信息就是用的UDP协议。
+ ARQ协议：自动重传请求。保证TCP可靠传输的一种检查机制。

## 应用层

+ HTTP协议：浏览器与服务端之间通信所用的协议。WWW中属于OSI应用层的协议。
+ HTML协议：所传输数据的主要格式。属于表示层的协议。
+ SMTP协议：发送电子邮件时用到的协议。
+ MIME协议：属于OSI参考模型的表示层。
+ FTP协议：进行文件传输时会建立两个TCP连接，分别是发出传输请求是所要用到的控制连接与实际传输数据时所要用到的数据连接。
+ SSH协议：登录到远程的计算机上，使那台计算机上的程序得以运行的一种功能。
+ SNMP协议：简单网络管理协议。为以后扩大网络收集必要的信息；属于应用协议。 是专门设计用于在 IP 网络管理网络节点（服务器、工作站、路由器、交换机及HUBS等）的一种标准协议，它是一种应用层协议。
+ MIB协议：访问在SNMP上保存的信息；属于表层协议。
+ TELNET协议：远程终端协议，适用与远程控制主机操作。
+ POP协议：用于用户从邮件服务器取出邮件的协议

# 按照OSI模型

## 应用层

HTTP、SMTP、SNMP、FTP、Telnet、SlP、SSH、NFS、RTSP、XMPP、Whois、ENRP、TLS

## 表示层

XDR、ASN.1、NCP、TLS、ASClI

## 会话层

ASAP、ISO 8327 / CCITT X.225、RPC、NetBlOS、Winsock、BSD sockets、sOCKS、密码验证协议

## 传输层

TCP、UDP、RTP、SCTP、SPX、ATP、IL

## 网络层

IP、ICMP、IPX、BGP、OSPF、RIP、IGRP、EIGRP、ARP、RARP、X.25

## 数据链路层

以太网、令牌环、HDLC、帧中继、ISDN、ATM、IEEE 802.11、FDDI、PPP

## 物理层

调制解调器,无线电,光纤
